# 3.16 CV

> 不不不，不是 Computer Vision。
>
> > 当然也不是 Character Voice，Curriculum Vitae。

Conditional Variables（条件量）。

## CV

### Intro

如果我们只有锁，好像在实现并发程序时还是差了点意思。

例如说，一个异步函数想要报告他执行完毕了，该怎么办？

```c
void do_async() {
    printf("begin!\n");
    // do something...
    
    printf("end!\n");
    // how to report this?
}
```

显然不能靠返回值，因为没有人在等他返回。

他可能是这样被使用的：

```c
int main() {
    pthread_t c1, c2;
    pthread_create(&c1, NULL, do_async, NULL);
    pthread_create(&c2, NULL, do_async, NULL);
    
    printf("parent: end\n");
    return 0;
}
```

假如想要跟踪他们返回，用互斥量就该这么写：

```c
volatile int done = 0;
```

> `volatile` 用于表明「当前处理的是特种内存。不要对这块内存的读写做任何优化！」。详情去看 Effective Modern C++ 关于并发编程那一章。

并且：

```c
void do_async() {
    // ...
   	done = 1;
    // ...
    return;
}
```

```c
int main() {
    // ...
    
    while (done == 0) {
        // spin
    }
    return 0;
}
```

当然，这个例子里有更好的写法，例如用 `pthread_join` 来显式等待线程结束。但是我们还是先来分析一下这么写有什么问题。

* CPU 时间浪费。

毫无疑问；主线程不断进行某一块内存的轮询，非常影响性能。

* 调度浪费。

本来我们知道（在这个例子中）`main` 函数在子线程全结束之前完全不需要被调度。然而 OS 不知道，他还是会经常（因为主线程优先级一般更高）调度到那个不干事的主线程上。这不好。

> 当然，这里讨论的不是 GUI 程序。否则无论如何主线程也不该挂起。

理想中的状态应该是：某种手段来让这个线程睡着，直到某个「信号」来到才唤醒。

> 这就是信号量的缘起。

### Definition

CV 严格的定义是这样的：

* 一个 Condition Variable 是一个线程队列，保存那些挂起的线程和她们的唤醒条件。
* 进程可以通过 Condition Variable 将自己加入队列之中，并开始睡眠。
* 清醒的线程可以调整 Condition Variable 的值，从而唤醒某些睡着的线程。

上面这些东西都由 OS 提供，因此 OS 可以了解那些线程是睡死的，从而不对其进行任何调度，节约 CPU 时间。

### Posix

这是 Posix API 提供的接口：

```c
pthread_cond_wait(pthread_cond_t *c, pthread_mutex_t *m);
pthread_cond_signal(pthread_cond_t *c);
```

是不是很奇怪，为什么 `pthread_mutex_t` 会作为一个参数传递给 `_PC_wait`？

很简单，因为一般来说 `wait` 自己这件事都会采用一个 `mutex` 来保护，避免竞险；但这就带来了一个矛盾：如果先释放互斥量再调用 `wait`，就起不到保护效果；但假如先 `wait` 了，就睡着了，没有办法再去释放互斥量了。

因此，API 决定：你把那个锁好的互斥量给我，我把你放倒之后释放这个互斥量。

并且（更妙的是），在唤醒你之后，保证你依然持有这个互斥量。

> 在这个进程看起来，就好像是自己的互斥量得到了「保持」，但实际上是 OS 在她睡死的时候把互斥量「挪作他用」了。

`signal` 就更简单了——当然他必须由一个清醒函数调用。调用之，就可以把之前调用了 `wait` 的函数给叫醒。

### Different Semantics

这里又有一个「Yes / No」的问题，对他的回答引出了两种不同的实现。你发现没有？

* Mesa 语义
	* `_PC_signal` 某个信号量，只会将其关联的睡眠线程「设定为可调度」
	* 并不保证他会立即、甚至在一定时间内被调度到
* Hoare 语义
	* 保证你一旦用 `_PC_signal` 唤醒某个进程
	* 下一次调度就保证到他头上

很显然 Mesa 语义更好实现（站在 Kernel 的角度上），但是提供的保证不强。Hoare 语义**很难**实现（实际上就没有什么系统采用这种语义），但是或许会更有用。

## Usage

下面来看看这个采用 CV 来减少 Spinning 的 生产者/消费者实现（节选）：

```c
cond_t empty, fill;
mutex_t mutex;

void* producer(void* arg)
{
    int i;
    for (i = 0; i < loops; i++) {
        Pthread_mutex_lock(&mutex);
        while (count == 1)
            Pthread_cond_wait(&empty, &mutex);
        put(i);
        Pthread_cond_signal(&fill);
        Pthread_mutex_unlock(&mutex);
    }
}

void* consumer(void* arg)
{
    int i;
    for (i = 0; i < loops; i++) {
        Pthread_mutex_lock(&mutex);
        while (count == 0)
            Pthread_cond_wait(&fill, &mutex);
        int tmp = get();
        Pthread_cond_signal(&empty);
        Pthread_mutex_unlock(&mutex);
        printf("%d\n", tmp);
    }
}
```

> 我想就是这样了吧。